---
title: '第 56 课: 更多使用 なくて, ないで, ず 和 ずに 的否定形式'
createTime: 2025/03/18 02:17:51
permalink: /yokubi/part-4/lesson-56/
pageClass: yokubi-page
---
我们曾在[第11课](../part-1/lesson-11.md) 简要讨论过なくて和ないで的区别. 现在让我们更深入地了解一下.

当我们把一个动词或い形容词变为なくて形式时, 这种形式会像普通的て连用形 (“做X, 然后……”) 一样使用. 在这种用法中, 通常会暗示一种因果关系 (“我没有做X, 因此Y发生了”), 但并不是严格必需的.

<pre class="yokubi-example">
お役に立て<b>なくて</b>すみません。  
我很抱歉我 <b>没有</b> 有帮助 (字面意思是“我没能帮助, <b>因此</b> 我很抱歉”)
</pre>

我们也可以使用 ないで 来构成否定, 不过与 なくて 相比, 这种用法通常表示后面动作进行的方式或状态. 你可以将 ないで 前的分句视为修饰后续分句的“状语”.

<pre class="yokubi-example">
もしかして、食べ<b>ないで</b>待っていたのか
或许……你是一直没吃就等的吗?

ノックもし<b>ないで</b>部屋に入る。
进入房间时连敲门都不敲.
</pre>

还有另一种使用 なくて 和 ないで 的方式, 那就是使用动词形式 〜ず 和 〜ずに. ず 是否定助动词 ぬ 的古语变形, 但你其实不需要知道这一点. 只需记住,〜ず 几乎可以与 なくて (或在某些情况下是 なく) 一对一替换, 而 〜ずに 则可以替换 ないで. 在 **某些** 情况下, 单独使用 〜ず (不带 に) 也可以当作 ないで 来使用 (耶! 日语!).

<pre class="yokubi-example">
お役に立て<b>ず</b>、申し訳ございません。
很抱歉我 <b>没有</b> 有帮助

何も食べ<b>ずに</b>眠ってしまった。
他没有吃任何东西就睡着了
</pre>

ず 和 ずに 比它们的 なくて 和 ないで 对应形式更加正式且显得生硬, 主要用于文学作品中. 不过, 你仍然会在口语中听到很多 ずに, 它们在常见短语和表达中也经常出现.
